---
{"dg-publish":true,"tags":["飞花","属灵"],"permalink":"/00-宇宙的苹果核/书/木偶奇遇记/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


## **《木偶奇遇记》**
 卡洛·科洛迪


###  **第29章**

  

- 真不幸，木偶一生中老这么可是、可是的，这一来，就把什么事情都给毁了。  



###  **第31章**

  

- 匹诺曹又听见那很轻的声音对他说 ：​“小傻瓜，你要记住！孩子不肯学习，一看见书，看见学校，看见老师就背过身子，只想玩儿，结果都只会倒大霉！……这个我有教训，我知道！……可以跟你这么说！总有一天你也会像我今天一样地哭……可到那时候，你就来不及啦！……”
    

  

###  **第34章**

  

- “我也不情愿让它给消化掉，”金枪鱼接下去说，“可我是个地地道道的哲学家，我想到我既然生下来就是金枪鱼，那么死在水里总比死在油里更体面些，这么一想，我心里就感到舒坦些了……”  
    
- “你想象一下吧，它的身体有一公里长，尾巴还不算在内。”  
    

(你是鲸鱼还是海底巨怪……
  

###  **第35章**

  

- ‘如果他没有死，那就是还活着  
    

  

###  **第36章**

  

- 这小房子是一只可爱的山羊昨天送给我的。这山羊长着一身漂亮极了的天蓝色羊毛。  
    
- 她在做什么？她原谅我了吗？她还记得我吗？她还爱我吗？她离这儿远吗？我可以去看她吗？  
    

  

###  **知识链接**

  

- 意大利人认为，《木偶奇遇记》与但丁的《神曲》及薄伽丘的《十日谈》一样，是意大利最重要的文学作品之一。  

 

 
----- 

## 我们都是长鼻子

### 伟大的儿童作品


在卡洛·科洛迪经典作品《木偶奇遇记》改编的迪斯尼电影中，杰佩托向一颗星星许愿，希望他制作的木制提线木偶能够成为一个真正的男孩。最后，蓝仙女答应了杰佩托的请求，“因为杰佩托给了别人如此多的幸福"，而且匹诺曹自己也已经证明是 "勇敢、真实和无私的"。

当代儿童故事作家莫里斯·森达克批评，迪士尼的匹诺曹 “是好的，他的‘坏'只是因为没有经验的无辜"。森达克喜欢电影版本，而不喜欢科洛迪原著中的匹诺曹，因为这个木偶 "生来就是坏的"，进入了一个本身就是 “一个无情的、没有快乐的地方，充满了伪君子、骗子和欺骗的世界。" 据森达克意思，科洛迪创造了一个 “天生邪恶的角色，一个注定要被罪孽吞没的孩子"，“没有机会......一个快乐的流浪汉，但还是被诅咒"。

我坚决不同意森达克对科洛迪的解读。然而，他的言论提出了关于童年的意义和道德完美的本质的深刻问题。这些问题与科洛迪的故事有关，而且正如我将表明的那样，与森达克的观点相反，这点却使它成为儿童文学的伟大作品。


### 成长的含义是什么？

森达克解释说，他喜欢迪斯尼版本的《匹诺曹》，因为迪斯尼把木偶长大的愿望作为故事的核心，而不是强调必须做好人。 匹诺曹想成为一个真正的男孩的愿望仍然是影片的潜在主题，但‘成为一个真正的男孩'现在意味着长大的愿望，而不是[像科洛迪那样]成为好人的愿望。"

我同意森达克的观点，即 "长大 "在影片中是一个首要关注点，在书中也是如此。当然，森达克会同意，通常当我们对孩子说：“你该长大了 "时，我们的意思是，为了成为一个成熟的人，一个人也必须有道德上的责任。毕竟，如果皮诺曹（或杰佩托）的愿望的实现只需要他的木头框架神奇地变成人的肉体，而没有伴随着他的道德地位的提高，那么这个故事还会是什么样的呢？

实际上，无论是迪斯尼电影还是科洛迪的故事，都没有这样描绘皮诺曹的愿望和变成一个有血有肉的孩子。在这两个故事中，皮诺曹都更多想成为人，他想成为一个真正的男孩，一个好男孩，**一个真正的人子**。所有的孩子，除了彼得-潘，都想长大。而且，事实上，所有健康的孩子都会成长为成人，无论他们是否愿意。

匹诺曹显然有一个特殊的问题，科洛迪把它作为一个关于道德成长的故事。匹诺曹是一个木制的小宠物，正如蓝头发的仙女对他说的那样，木偶永远不会成长：“他们生是木偶，活是木偶，死了还是木偶。"更深层的含义是属于 "木头 "的隐喻。这种思想和意志上的木头，而不是身体上的木头，是匹诺曹 “长大 "的最大障碍。科洛迪笔下的皮诺曹并非单纯的无辜者，他所犯的错误往往不仅仅是无知的错误，而是头脑僵硬、激情涣散、意志不坚定的后果，是对良好建议的抵制。

在迪斯尼的动画片中，蓝仙女用她的魔法棒轻轻一碰，就把真正的男孩身份赐给了皮诺曹，作为对他的奖励；或者，正如蓝仙女自己所说，因为匹诺曹已经证明自己 "勇敢、真实、无私"。

在神学术语中，这就是作品的正义性。通过道德描述，迪斯尼的故事预示着美德是匹诺曹人性的完成和本质——一旦他证明自己 "勇敢、真实和无私"，他就会变成一个真正的男孩。

科洛迪对事情的看法不同。在他的故事中，皮诺曹从梦中醒来后成为一个真正有血有肉的孩子，在梦中，蓝头发的仙女原谅了他以前的任性和以前的缺点，同时她还赞扬他走了一条好路，表现出一个儿子对父亲的爱。对科洛迪来说，真正的童年与其说是一种完成的奖赏，不如说是认真践行道德任务的显明标志。即使在匹诺曹从木头变成血肉之躯的那一刻，这项任务也尚未完全完成。皮诺曹的孝心、服从、诚实和为他人着想的自我牺牲最终战胜了他自私自利和自我封闭的原始倾向。他那颗善良的心和与生俱来的爱的能力最终战胜了他的木头脑袋。他获得的肉体代表了他人性完善的一个重要阶段--即童年--此时对父母的孝心和服从是适当的。这些和其他美德是成为一个真正的人的前提条件，但它们并不构成我们的人性。

科洛迪很清楚，匹诺曹的善心是他人性的源泉和实质，而与他人的负责任的关系是人类走向完美的途径。恩典的帮助但不强迫木偶的道德成熟，尽管森达克的观点部分是好的，但是恩典和迪士尼的魔法显然是不同的。

  

### 锡兵和提线木偶

在《返璞归真》中 C.S.路易斯提出了这个假设性的问题。当你还是个孩子的时候，你有没有想过，如果你的玩具能活过来，那该有多好玩？想象一下，把一个锡制士兵变成一个真正的小人。这将涉及到把锡变成肉。假设锡兵不喜欢这样。他对肉体不感兴趣：他所看到的是锡被糟蹋了。他认为你要杀了他，他将尽其所能阻止你。

在迪斯尼电影中，杰佩托希望木偶能成为一个真正的男孩。在科洛迪的童话中，许愿的是皮诺曹而不是杰佩托；皮诺曹实际希望他成为一个完全成年的人。蓝仙女随后向皮诺曹解释说，他必须 "从做一个好孩子开始"，这包括服从、诚实、教育和安慰父母。科洛迪想让他的儿童读者明白，做一个好男孩或好女孩意味着与父母保持良好的关系，这是他故事的真正天才之处。

匹诺曹在整个故事中把杰佩托称为他的父亲。他最初遇到的一些麻烦是由于他想把一笔财富带回给父亲，以使杰佩托的生活更宽裕一些，这至少是一种半开玩笑的愿望。当匹诺曹“失去 "他的父亲时，他的目的是要找到他。然而，匹诺曹一次又一次地被急功近利和轻松愉悦的诱惑所牵绊。他经受了一些考验，并屡次未能抵制诱惑。他的木头脑袋、他的懒惰、自私和叛逆，也因为在很大程度上由于他缺乏经验而变得复杂，压倒了他善良的心、他与生俱来的爱和负责任的行为能力。

故事中有个关键因素，仙女的神秘死亡和她墓碑上的铭文是一种**恩典的标志**，它没有强迫，但却坚持要让木偶成为一个负责任的人。尽管匹诺曹再次犯错，忍受着他的不当行为带来的一些最糟糕的后果，包括被变成一头驴子，但他心中的一些东西被激起，一段记忆被留在那里，最终促成了他的转变，变成一个真正的人类儿童。

蓝头发的仙女是一个不死之身，她没有抛弃匹诺曹。她在故事中再次出现，因为匹诺曹发现，她还活着，并长成了一个年轻的女人。这次重逢发生在匹诺曹没能从海里救出杰佩托，被一只友好的海豚带到了一个岛之后。

  

起初，当匹诺曹陪她回家时，他并没有认出这个年轻女人是谁。后来，当他吃完饭时，他抬头看着她，“眼睛睁得大大的，好像被施了魔法"。

“怎么了？”和善的妇人笑着问他。 

“什么！”匹诺曹咯咯地回答，

“什么!——你多像——是的！是的！是的！——也有蓝色的头发，正像她！哦，我的小仙女告诉我，她就是你！别让我再哭了！你要知道，我是哭得多么悲伤！——我是多么难过！” 说了这些话，匹诺曹跪倒在地上，抱住这个神秘的女人，眼泪像雨水那样往下流。

科洛迪重新演绎了《路加福音》中复活后两个门徒在通往以马忤斯的路上与复活的主相遇的故事（路24：13-31）。但当复活的主邀请他们和祂一起吃饼时，他们的眼睛就睁开了。这个隐藏和揭示身份的情节阐明了蓝发仙女的天意和养育的角色。

  

仙女随后问皮诺曹如何能够认出她，他回答说："是对你的爱告诉我的"。
“那我太高兴了，这样我就不是叫您姐姐，而要叫您妈妈了。多少日子以来，我一直想跟所有的孩子那样有个妈妈！”

善良是一种对你所爱的人，尤其是父母和兄弟姐妹的尊重和责任的品质。科洛迪坚持认为，这对成为一个完整的人至关重要。作为儿子或女儿、兄弟或姐妹、母亲或父亲的身份深深地定义了我们的人性。

  
### “心”的含义


科洛迪给我们提供了一个基督教对 “心 "的解释。他让心成为整体人格的所在地和来源，即最内在的自我或我。心代表了我们身上所有潜在的完全是人类的存在，因为我们是按照**神**的形象和样式创造的。在科洛迪的故事中，我们通过木偶朝圣者的进步来关注这场斗争，直到最后善良在心中取得了胜利，这是应该的，也是自然的。皮诺曹被感动了，变得顺从并对他的父亲和母亲充满了同情心。

在书的最后几章，匹诺曹不仅勇敢地把杰佩托从大鲨鱼的肚子里救了出来，还翻开了崭新的一页，他把所有的精力都用在了照顾生病的父亲身上。当他听说蓝头发的仙女也病重了，没有一分钱买面包时，他甚至把自己积攒的钱拿出来给自己买了一套新衣服，以便让他 “善良的母亲 "得到照顾。

  
当天晚上，匹诺曹疲惫地躺在床上，梦见仙女来看他。**为了报答你的善心，我原谅了你过去所有的过失**。爱自己的父母，在他们生病和贫穷时帮助他们的孩子是值得称赞和爱的，即使他们不是服从和良好行为的典范。

  
### 匹诺曹的旅程  

他是如何成为一个真正的人类的？


最后，重生的匹诺曹看着木偶，原来的自己毫无生气地靠在椅子上，他说:“我当木偶的时候多可笑啊!能成为一个真正的男孩，我是多么高兴啊!这是一个开始的意象——一个比喻，指的是生活的完满，其中生活的完全尺度是上帝自己的判断反映在我们的良心上。在科洛迪的故事中，匹诺曹的人性从一开始就存在于那块神秘的木头里，杰佩托就是用那块木头制作出了木偶——这是迪士尼没有讲述的史前历史。


**木头是匹诺曹自己的顽固不化的本性，也就是说，这种本性受到了违背本性利益的意志的影响。木偶必须克服这种破坏性的任性，以便成为一个忠实的儿子和真正的人类孩子。**


### 真实和分离

科洛迪将浪子回头的寓言与约拿和大鱼的故事以及班扬的天路历程相结合。在这种混合中，他加入了自己的天才想象。他的故事只是一个插曲——一个流氓的故事——但如果我们仔细想想，我们的生活也是如此。匹诺曹要做的是让他的生活变得更美好，而不仅仅是一个陈腐的流氓。要做到这一点，他必须能够真实地解释他的世界和他自己的目的。==科洛迪通过自我叙述来实现这一点。因此，在他冒险的关键时刻，匹诺曹试图讲述他的故事。这些都是他自我发现、皈依和转变的道德和精神之旅的基准。==随着时间的推移，他能够更加真实地讲述他的故事，直到最后，他讲述了一个浪子找到了他父亲的路，并被原谅的真实故事。这和读者读到的故事是一样的。

同样重要的是，科洛迪指出，这种真实的自我叙述与匹诺曹逐渐获得的准确解释现实并成功回应现实的能力之间存在联系。在故事的开头，匹诺曹第一次尝试了自我叙述。他努力向杰佩托解释他离家出走后发生了什么事。当匹诺曹回到家时，又累又冷，脚被煤气炉烫伤了，不幸的冒险结束了。匹诺曹对事件顺序的描述令人困惑。他缺乏经验，又有把责任推到别人身上的倾向，这两者结合起来，形成了一个相当离奇的故事。匹诺曹混淆了物理或自然因果关系和正常的因果关系。他大声说:“我越来越饿了，正因为如此，那个戴睡帽的小老头打开了窗户。我头上有一壶水”。

这里看起来只一个小孩子的天真烂漫。其实却暗示了很多的东西。“又是打雷了，又是闪电，"匹诺曹继续说，“我很饿。”

  
当时会说话的蟋蟀对我说：‘你是活该，你不好，自作自受。’我对它说：‘你小心点，蟋蟀！’它对我说：‘你是个木偶，有个木头脑袋。’于是，我抓起个木头槌子，扔过去，它就死了。可这都怪它自己，因为我并不想打死它。


**即使在他生命的早期阶段，匹诺曹也表现出拥有了骗术的种子。**

**孩子们很早就学会了这些找借口和把责任推给别人的策略，他们很容易认同皮诺曹。他们和木偶一样，也体验到自己经常受到外部力量的摆布。匹诺曹是一个木偶。但作为一个年幼的孩子，很像一个提线木偶。**


哲学家约瑟夫·皮珀(Josef Pieper)在他的著作《人性美德概论》(A Brief Reader on the virtue of the Human Heart)中，回忆起中世纪的一句流行格言:“当所有事物对他来说都是真实的，那么他就是明智的。”

  

**这就是为什么人们需要正视现实而不欺骗自己。只要自我欺骗是一个人对事物的感知的根源，他或她就不能成为一个完满的人，也不能成功地度过一生。**

  

在《木偶奇遇记》中，饥饿的生理学隐喻代表了许多其他导致儿童误入歧途的激情和欲望。像所有的小孩子一样，匹诺曹经常被无法控制的饥饿感所驱使，这使他在早期遇到了很多麻烦；而无节制的激情和好奇心最终使他陷入了虚假的乐园--游乐场。但匹诺曹渴望成为一个真正的男孩，有父亲和母亲，这是他最终得救的根源。

  

### 想象力和道德的自我

一个人必须成长为一个有道德的自我，以超越这种儿童般的主观性和原始的自恋。他必须开始采取一种对世界的看法，这种看法受制于对激情的内部约束和 "接受教育和......接受建议的意愿。"这当然是匹诺曹走向成熟的朝圣之旅。这种体验和认识世界的成熟方式不是通常与物理科学相关的客观认识；也不是唯心主义的主观性。这是一种解释世界的方式，需要记忆和道德的想象力；否则，道德的自我就无法产生。

<u>就像食欲需要约束，以便它们可以被引向其适当的目的一样，想象力也需要被理性、健全的记忆和人类关于世界及其可能性的共同智慧所引导。</u>匹诺曹成为真正的男孩和儿子的旅程取决于这些东西的存在和适用，这些东西有助于他成为一个真正的男孩和人类的儿子的深切愿望。

正如我们从他第一次尝试解释他的行为和他周围的世界所看到的，匹诺曹最初缺乏一个强大的道德想象力。最初，匹诺曹以自我为中心的虚妄想象占据了主导地位。弗洛伊德称其为 “想象"，从而暗示了与现实的脱节；早期的哲学和文学资料仅称其为 “幻想"，但无节制的食欲和狂野的激情的幻觉出现了，仿佛是原本就存在。道德的想象力则不同。道德想象力的类比和情感需要被培育和培养。

为了带走食火者送给匹诺曹的几块金子潜逃，狐狸和猫劝说这个没有经验的木偶，如果他把金子埋在奇迹之地，就会长出一棵摇钱树，让他和他父亲发财。匹诺曹的想象力变得疯狂和奇妙:

  
>>他一想：“树上如果不是一千，而是两千呢？树上如果不是两千，而是五千呢，树上如果不是五千，而是一万呢，噢，到那时，我将变成一个多体面的先生啊！……我要有一个美丽的宫殿，我要有一千只小木马和一千个马厩，这是为了玩玩。我还要有一个酒窖，里面放满甘露酒和健胃酒。我还要有一个图书室，摆满了糖果、蛋糕、葡萄干小面包、杏仁饼、奶酪夹心饼干。”他这么幻想着。


这些和其他未经训练的想象力的幻觉使匹诺曹陷入了许多不幸的境地，并使他对好的建议充耳不闻。但匹诺曹最终还是摆脱了这些虚妄的想象。随着他的经验的积累——与负责任的道德主体的关系，追随愚蠢的奇思妙想和被盲目的恐惧所驱使的不快，以及当他在食火者的火炉前救出他的同伴哈雷金或从溺水中救出大狗阿尔迪拉多时，匹诺曹获得道德想象力。他开始将他的经验以一种相互解释的方式联系起来，并看到这些经验之间的对应关系，这表明了人与人之间的关系以及世界上事物相互作用的规律性。他特别信奉道德义务和责任，这些义务和责任将他与父亲、母亲、姐妹、邻居，甚至陌生人紧密地联系在一起。






> [!NOTE] 本文翻译节选自
> Tending the Heart of Virtue: How Classic Stories Awaken a Childs Moral Imagination: How Classic Stories Awaken a Child's Moral Imagination
