---
{"dg-publish":true,"mood":"555","created":"2025-08-17T23:30:24.431+08:00","permalink":"/昆虫志——一昆虫一世界/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---



# 万物之始
	昆虫总是如此忙碌，它们对我们毫不关心，而且力量如此强大。我们几乎不可能对昆虫发号施令。它们对表现也鲜少符合我们的期待。它们是静不下来的。就各方面来讲，它们都是非常复杂的生物。
- - -

# A天空 Air
天空-海洋  空中浮游生物（aeroplankton）
部分无翅膀，体表面积大但体重很轻，随着气流飘来飘去，或落入山谷之中。
🕷️借着信风（trade wind）环游世界

被迫移动VS主动迁徙

昆虫在变小的过程中也进化出各种各样符合流体力学的躯体
突然起飞，只是为了飞进气流

在空中审视地球，寻找宜居地

不要受限于自己的感官及平庸的想象力。

# B美 beauty
Borboletas de Verão 夏天的🦋-黄色夏蝶
> 它们像一艘艘小型UFO，只是路过而已，成为我们人生的篇章之一，在那片刻之间转化万物，让我们看到另一个世界的微光，然后又继续往别处飞去。

# C切尔诺贝利 Chernobyl
一种极度强烈的关联性 人与昆虫
自然、美学、科学：这个世界是同时由稳定性和随机性主宰的，构成世界的原则除了秩序之外，也包括机遇。

果蝇-钟楼怪人-一般的突变个体

> 绘画不只是一种记录的工作，也是一种研究。 

了解仪器-相信影像 

不同生物体对于污染有着不同的反应
那些机构试着制定出一个通用的容忍标准，只要辐射值在此标准以下，就是安全的。
她的绘画方式是要让图像中完全看不出来她的环保主义政治立场及她对昆虫寄予的同情。呈现 而非评判

世界的预警原则：只要人们对于潜在的危险有充分的理由感到恐惧，就足以成为反对某种政策、活动或科技的根据。

学科边界？学科间的模糊地带

机遇的重要性，不可被分析。

她的画作也达成了一种“跨界”效应，打破了人类与动物之间的边界。它们背后深植着人们对于某种不可见毒物与大企业可怕力量的恐惧。

共同命运-令人谦卑。 ~移情~

>  一定要时时聆听自己的心声，不要把任何一个人当作崇拜的对象。如果想要找寻心灵的慰藉，必须是动物或者树木。

“受害者们”
与万物相关联，由此充分而完整地活出自己，生机盎然。

# D死亡 death
## 勤勉 diligence 
## 犹豫 doubt
## 有别 difference
> 其实我们是待在一座陵墓里面，墙上布满一具具死尸，那些根据特定美学原则（与颜色、尺寸、形状与几何图形有关的原则）而漂漂亮亮地钉在上面的样本，不只是令人目眩神迷的物体，也是一具具小小的尸体。

* 说到底人类有这样的资格以科学研究的名义反自然死亡吗？残忍至极。

因没有思想，美丽而空洞。爱意、怜惜和懊悔都是单方面的。

## 击败 defeat
圣奥古斯丁”苍蝇，是上帝为了惩罚人类的自大而创造出来的。“

# E 进化 evolution
昆虫诗人-法布尔   《昆虫记》
> 蛆虫是这世界上的一股力量。
> “涤净这世间因为死亡而带来的不洁，让死去的动物可以再度成为一种生命的瑰宝。             
>  四季的韵律与死亡的循环

> 你们肢解动物，而我研究活生生的它们；你们把动物变成可怕与可悲的东西，我让它们受到喜爱……你们探究死亡，我探究的则是生命。

 
本能是盲目、严格而天生的，引导着无知，带着一种神秘的灵感。

法布尔以“黄蜂”为例反驳达尔文的观点：“以智力为基础的行为在经过几个世代的实践之后，会转变成一种本能，变成是可以遗传的。”
法布尔认为，这是”博物学家们提出的精巧游戏，他们凭着自己的奇想来描绘这个世界的样貌，以此为乐。“         （==控制世界、思想的手段==
直观论VS进化论
：本能与学习是截然有别的。

柏格森、法布尔：本能是与智力相对的
基础不同：法布尔：智力是人类优于动物的特征
                柏格森：智力是一种备受局限的悟性，是冷冰冰而外在的
视本能：法布尔：机械的，是一种肤浅的惯性
                柏格森：是一种深刻的的悟性，引领人们”走向内在生命“的知识

大杉荣（日·无政府主义运动家）看待法布尔的作品：
> 	我喜欢有精神的作品。但是它们一旦被理论化，就会让我感到厌烦。在理论化的过程中，它们会变得与社会现实同调，充满奴化的妥协，虚伪不真。

==理论的问题不在于她欠缺说服力，而是在于它总想要建立秩序。==

❌拒绝权威、拒绝分类法“这真是系统化的恶果啊！”

体内寄生、体外寄生行为给18、19世纪的西方神学家们丢出了震撼弹：
恶的问题为什么在动物的世界里充满了痛苦、磨难与无意义的暴行？

两条路可以走：
1.在痛苦之余承认大自然的邪恶之处；人类应下决心超越动物性，以善行实践人性的承诺。
2.主张大自然根本没有道德可言。

# F发烧/做梦 fever/Dream。nueji
……但也觉得像禁欲苦修一样高兴，好像我的身体被净化，被清理过一样，通过了检验和锻炼。
……会从血管里一路游进脑袋的寄生虫
* 文艺思想化的写作方式。p113讲述看起来无意义的故事

# G欢乐时光-慷慨招待 generosity
斗蟋蟀🦗：选、养、斗

五德：——人与蟋蟀之间有一种本体论（探究世界本原或基质的哲学理论）层次的深刻关联
鸣不失时，信也。
遇敌即斗，勇也。
重伤不降，忠也。
败则哀鸣，知耻也。
寒则归宁，识时务也。

（过去中国曾很流行用漫画来呈现故事，而日本与墨西哥到今天还是如此）拓展

严格的经验主义精神
蟋蟀-战斗神？——身长、头型、外形、颜色、“个性”
最重要的是刺激“斗心”
快乐的蟋蟀～健康、自信、斗心
野生蟋蟀的精气神取决于其生长环境的的土壤、空气、风以及水
蟋蟀文化中的乐趣：玩乐与同伴情谊（人与蟋蟀）
*P134-1公蟋蟀每只10元 *

> 重生-输家成为没有打斗过的、便宜的蟋蟀，突然变成抢手货，从而也改变了自己的特质、过往与身份。

活生生的族群差异政治学实例

上好的蟋蟀会斗到筋疲力尽——壮观但却暴力
欠缺一种发自内心的亲近感
> 它们毕竟只是昆虫，没有红色的血，体内没有软软的组织，没有发出惨叫，也没有表情——它们非狗非鸟，就连公鸡也不是，当然也非两个扭打的拳手，足以反映出赤裸裸而残忍的种族与阶级关系。


七月在野，
八月在宇，
九月在户，
十月蟋蟀入我床下。

“三反”
雌虫雄背一反也，赢鸣输不鸣二反也，过蛆则灵三反也。

# H头部及其使用方式 heads and how to use them
最完美的基因实验用动物——果蝇
野生果蝇-好斗特质
> 它们肩负的任务是帮人类实现健康与长寿的美梦，同时也帮我们承受种种梦魇般的痛苦。

身体与灵魂
生物学与意识
物理学与形而上学

昆虫是“法外之徒”

蟋蟀VS果蝇
社会性VS生物性

# I 无以名状 the ineffable
In minimis tota es在最微小的事物中可以窥见整体
虫的世界➡️人类世界

“腐草化莹”中国古代的传说？
腐草为萤是一句比喻，腐草为萤的主要意思是腐草能化为 [萤火虫](https://baike.baidu.com/item/%E8%90%A4%E7%81%AB%E8%99%AB/33892) 是中国古代的传统说法。古时误认为萤火虫是由腐烂的草变化而成。

**分类学**

自然背后的驱动力是一种目的性，一个不断趋近于完美的层级结构……
而位于其中最上层的，理所当然，就是人类中的男性？？？
（讲道理不如讲故事，故事不会错而道理会🙂

《四大元素》 火 水 土 气   霍芬吉尔
《火》”理性动物与昆虫之卷“  反抗亚里士多德式的阶层理论 

冈萨雷斯是霍芬吉尔笔下第一个“理性动物”
冈萨雷斯与其妻女、巨人与侏儒……（野人、怪物
他们位居人性的边界上，但因为终究算是人类而更彰显出奇特性
理性➕动物性

（蒙田《论食人族》

奇人与昆虫 都被残酷地误解为不完美的生物 被迫处于自然届的边缘

“拟虫魔法”

# J犹太人 jews 
虱子与除虱（寄生虫

欧洲犹太人问题

19世纪末：退化、科学、国族与种族

问题的核心在于如何解释犹太人与德国人之间的身体、文化与社会差异。
……为什么还是一个如此截然有别，可见度很高，很容易被辨别出来的族群，为什么他们没有办法摆脱既有的犹太人特色？

优生学
《论我们的种族体能与如何保护弱者》
 
除虱除虱，等到人们发现自己是虱子的时候，已经太晚了！

对特定族群施加的种种清洁措施感觉起来却像是一种惩罚，而非救赎。
这暗示着疾病是某种天生的特色（至少就这些寄生性的人口而言

为了消灭疾病 德国出现了各种关于卫生学的论述（结合优生学、社会达尔文主义、政治地理学和害虫生物学的混合物）➡️ 实则消灭人民

# K卡夫卡 kafka 
只有不到1%的🐛能够蜕变成🦋

肉有毒、喷射化学物质、刺毛、恶心的臭味

幼虫蜕变为成虫 “惊人的杰作”
“larva”

蝴蝶比毛虫优越？
：许多人之所以认为蝴蝶比较优越，是因为**假设**毛虫实现了它自己，变成最具吸引力的动物。
预告了⬇️？
**达尔文式进化目的论：强调生物存在的目的就是为了繁衍后代，所以把性成熟的生物形式当成唯一重要的形式。**
或者是
**更普遍的进化逻辑：不成熟的生物有发展的趋向，在进化的过程中会变得越来越好，每个阶段都比前一个阶段更先进，更完美，而这种观念深深植根于政治、文化、个人生活领域以及到处可见的19世纪进步观。**
不过
通过在政治、文化与个人生活领域的实际体验，当代人体验到的却是
**任谁都无法保证会出现某种向前进步的发展**

生命“刹那即永恒”
死亡与重生的反复，幼虫与虫蛹的蜕变循环

“为了进行科学研究而专门到处旅行”真好

有什么本质是不变的？这要算是一种，或是多种生物？

“只有真挚而且能够探究事物本质的人才会拥有有趣的心思”

无论你的生命走到什么境地，你的人生中总有某个部分不愿跟随。

（喜欢收集名人名言还有喜欢发出感叹像极了写作方法有点像写论文时凑字数的我

# L语言language
蜜蜂有语言但没有话语

人类主宰动物命运那无须明言的自然权力？？？

蜜蜂两种舞步“环绕舞” “八字摇摆舞”——说明距离、地点
详细的飞行——翻译为舞步

蜂群具有“社会信念、默契，或某种外显的规范”

蜂巢里有几万只蜜蜂每天过着令人惊叹的自律与复杂生活，错综复杂而不停流动的社会关系、交换活动与劳动分工造就出一种带有高生产力的秩序。

机械式语汇？

集权主义美学～

冯·弗里希把对动物认知能力的思考提升为对感官复杂性的讨论

杂叙——一会讲故事一会讲道理

蜂群的某些活动基本上带有民主的特质

人类语言概念丰富，表达方式清晰，但仍有时候传递错误信息，
所以，会不会存在更高级而不只是高效的语言呢？

大家都太容易把差异等同于缺陷。
深陷于语言之中，不管蜜蜂或人类都是，活在自己的隔间里…… 


# M 我的梦魇 my nightmare
有些梦里我是虫子，有些梦里我是残害虫子的人类。


# N尼泊尔 Nepal
缩成小球的不明生物

294-295 还蛮好笑的哈哈，很直接的叙述。
未知的事物何其多啊！你永远都学习不完。

# O某天 开车穿越尼亚美
蝗虫怎么可能同时为人类带来盛宴与饥荒呢？
它们怎么可能同时预示了生与死？
同时承载了快乐与痛苦？


尼日尔是一个面积很大，人口却很少，天然资源丰富，但却很贫穷的国家。尼日尔很弱，周围却是强国环伺。

> 人类社会本来就是如此脆弱而不公平。还要受到“自然灾害”的冲击，而且“自然”本身根本就不是自然而然的。


蝗虫确实是一种很特别的食物
社会性食物？？ 像花生？
（精神性食物……

草蜢蝗虫  沙漠蝗虫强


# P 耶稣升天节的卡斯钦公园
昆虫鸣叫声与人类的讲话声是如此密切相关，cicalare cicalata。。。都有“闲聊”的意思（蝉、蟋蟀

虫类、鸟类，为了乐趣而鸣叫？有无美感？

> 科洛蒂的故事宇宙里，没有任何一个物种享有特权。那是个狗吃狗、狗吃木偶、木偶吃狗、男孩变成驴子的世界，没有人能搞清楚到底谁能保护谁，甚至谁是谁也不太清楚。

会说话的蟋蟀p352

蟋蟀有两种形象。坏的蟋蟀先生是带来天灾，来报复的害虫，农夫害怕她们；好的蟋蟀象征春天和好运，小孩儿喜欢它们。

马丁·海德格尔
> 石头是“无世界性”worldless ness
> 动物是“缺乏于世界的”poor in world
> 人类则是“构建这个世界的”world-forming

对于法西斯国家来说，如何处置“低等人类”？

犹太人、罗姆人（Roma）、身心障碍人士等之所以构成了一个特别问题，是因为他们往往会造成范畴的混淆……他们会从内部腐化人类（寄生于人类），也会从外部造成威胁（侵扰人类）


关爱动物：
关爱、保护与福利这些观念背后根深蒂固的高傲姿态

耶稣升天节贩卖蟋蟀

议员们支持的是传统所具有的种种可能性……蟋蟀之间的亲密关系是如此不合时宜，如此过时。
……关注活生生的蟋蟀本身，他们认为蟋蟀节可以没有蟋蟀，为了蟋蟀被解放而庆祝

“河面波光粼粼，在托斯卡纳的蓝天底下，像水池一样平静无波。”


水仙花神喷泉 《西风颂》


# Q 不足为奇的同性恋昆虫
快写故事吧！

# R 沉浸在幻想中The Deepest of Reveries
或许蝉叫声根本没有音符，只是我们穿凿附会的想象

背景音soundscape

# Sex 性
踩烂癖三大叙事要素：权力、性暴力与性癖好

死亡、性与屈从等三大要素相互冲撞的性高潮经验

> 我喜欢这种观念，这促使我们有可能挣脱身为人类的种种局限，而不像过往我们所熟悉的那样，都是为了追求人性的完美与表现而挣扎。这种人虫混杂的状态给人一种不寻常的、搞砸了似的乌托邦的感觉。

“大量杀害动物是资本主义的特色。” 绝
……恰恰反映出社会的伪善，动物宰杀VS杀害昆虫  杀害方法区别能代表什么？

对动物施暴与对人类施暴是有关联的
找一个借口去阻止、禁止

一时之间好像大家已经达成了共识：有一些动物是重要的，有一些则不重要。

# T 诱惑 Temptation
舞虫亡

“雄性欺骗”

除非我们能证明动物有欺骗的行为，否则它们就是真诚的。
我们不能把它们的行为模式变成总是如此（just-so）的故事

> 往后也一样，我们还是会面对一个两难的困境：一方面我们总是无可避免地把我们对自己的理解硬套在其他生物身上，但另一方面我们还是会意识到自己与其他生物基本上并不相同。此时此刻我们还是觉得自己背负了解其他生物的使命，老是想用我们的方法去进行分析和诠释，老是把观察到的行为当成神秘线索，试着要找出客观原则，并找出其他生物的生活方式。此时此刻我们还是一样左右为难，不知道到底该采用比较简化的方式，让其他生物变得可以理解，还是尽可能保留诠释的空间，好让这些生命变得更丰富完整。 p414


# U 眼不见为净 the unseen
我知道房里有蟑螂，但看不见。

# V 视觉 vision
通过蜜蜂的眼睛来看世界

这很简单，却如此迷人。我们身边到处都是一个个不可见的世界，平行的世界。
我们不仅过着非常盲目的生活，而且总是以为这世界就是我们看到的那个模样

视觉-辨认物体-赋予意义

> 一方面，自然科学让我们充满希望，承诺让我们理解事物的运作、结构与功能这些最基本但隐晦的事物；另一方面，人文科学则是向来怀抱着一个无法实现的美梦，也就是去除物我之分的乌托邦幻想，那种想要成为另一个自我但又不可能实现的渴望。

动物与人类的世界通常不是由逻辑，而是由奇迹主宰的……就像一头栽进虚无之中。观看与感觉之间充满了许许多多可能性。符号的世界也是一个沟通的世界……

我们不知道人类的心智是如何从数量庞大的神经元中出现的，这不就是一个奇迹？


# W 全球变暖的声音 warming
贻贝松

“浑浊与池水的涌现”邓恩最著名的录音作品之一
——一个由声音构成的多重宇宙

大量地区温度升高➡️昆虫随之入侵
动物适应速度快于树木

“生物发展模式的同步化失调”

昆虫的世界噪杂、振动、充满化学物质，这是一个互动性很强的世界

“哪里有压迫，哪里就有反抗”
所以，我们必须找出某种能与昆虫共生的方式。。


# X 书中逸事 ExLibris Exempla
## Excess超越
混乱召唤系统

凯洛斯《石头之书》

科学思考的第一步总是先将事物分门别类，而总有人不这样做

## Exaction勒索
上缴虱子

## Exile流放
蝶角蛉 柳宗元

## Extermination灭绝
《十个小室友》冯·弗里希

他对于人们无知的暴力而感到又好气又好笑

他费心研究那些昆虫生态的最为极端之处


# Y 渴望yearnings
日本人为何如此喜爱昆虫

那种因为不可能回到过去而在心里有的酸酸甜甜。但想要复制那过往的场景却是如此容易，只要画出一片蓝天与深褐色的男孩就可以。想要填补那心中的缺口也不那么难：==只要一起再过一次夏天就好了。==

🐞甲虫热潮  昆虫少年

怪兽是否也是出于昆虫的本体？

这个世界上还有哪个地方比日本更敬重萤火虫、蜻蜓、蟋蟀与甲虫？
岛国的生态系统具有高度的特有性，各种独特的动植物养成了人们独特的感受性

尽管整体而言日本人的宗教性下滑了，泛灵论、神道教与佛教精神还是影响着他们那种深入日常生活的自然环境伦理观

昆虫之爱与都市化、官僚化的现代生活站在对立面
这种爱可以说是生活形式的典范，它的功能主要还是批判性的

手冢治虫把“蟋蟀先生”变成铁臂阿童木。🤯
灵感来源是蟋蟀先生，它是另一种融合了人类与昆虫的角色。
宫崎骏《风之谷》


和许许多多人一样，在昆虫世界中发现世外桃源……也因此发现自己的生命无限广大，生命有另一种尺度，有另一个世界存在，一个无法以大小来估计并因此受限的世界。


一般人用两种标准来评断昆虫：是否有用？是否危险？虫子看到只要杀掉就好，何必收集？……他觉得自己也好像一只虫子。


蜉蝣到底是应该只活一天，还是以标本的形式存在几百年？何者对它们比较好？


# Z 禅宗与沉睡的哲学 Zen and the Art of Zzz's

太平洋每天看起来都不一样

“这也是我们的海滩。
学习与不完美共存吧。
万物皆与彼此同在。
欢迎来到大千世界。”